1. Лекция: современные LLM, close vs open models, оценка качества, бенчмарки, что выбрать для своих задач, прайсинг
2. Лекция: оптимизации инференса в LLM - KV-caching, speculative decoding, MoE.
3. Лекция: проблематика обучения LLM, обзор методов PeFT, нюансы применения
4. Семинар: сравнение методов файнтюнинга - полный, LP, LP+FT, PEFT
5. Лекция: что это и зачем, базовая терминология RL и обзор методов: - RLHF, PPO, DPO.
6. Семинар: TRL, RLHF для чат-модели - PPO или DPO
7. Лекция: обзор методов - дистилляция, квантование, прунинг, виды, применимость в LLM
8. Семинар: сравнение инструментов и влияние «битности» на качество, Quantization + LoRA и прочие миксы
9. Лекция: парсинг, обработка текстов (применение ML + LLM в обработке)
10. Семинар: различные виды чанкинга
11. Лекция: векторная БД, энкодеры, MTEB
12. Семинар: развёртывание векторной БД, проверка качества различных энкодеров
13. Доп. литература: статья BGE-M3, статья E5
14. Лекция: полнотекстовый, гибридный поиск, BM25, симметричный и ассиметричный поиск
15. Семинар: сравнение симметричного поиска и ассиметричного на конкретном примере
16. Лекция: инструменты ранжирования, метрики для оценки качества, переранжирование
17. Семинар: построение собственное системы ранжирования, использование кросс-энкодера для переранжирования
18. Доп. литература: обучение кроссэнкодера
19. Лекция: что такое агенты, как это работает и сфера применимости
20. Семинар: построение собственной системы простейших агентов (поиск авиабилетов), сравнение работы обычной модели vs агент
21. Доп. литература: анализ реальных примеров: как OpenAI ChatGPT действует в качестве агента
22. Лекция: мультиагентные системы, контекстная адаптация, точки отказа системы, галлюцинации агентов, следование промпту, уязвимости
23. Семинар: реализация агента с поддержкой многошагового планирования, использование LLM для генерации и корректировки пошаговых инструкций: добавление валидации и ограничений на действия, тесты для проверки корректности работы агента
24. Доп. литература: multi-hop reasoning & Tree of Thoughts + ReAct
25. Лекция: обзор инструментов (ollama, tgi, tei, vllm, llama.cpp)
26. Семинар: поднятие модели vllm и работа с ней
27. Доп. литература: кэширование
28. Лекция: обзор UI для чатботов Streamlit, Gradio
29. Семинар: деплой чатбота в веб/тг
30. Лекция: отслеживание работы модели и запросов, версионирование (langfuse, MLflow, arize, fiddler)
31. Семинар: интеграция с чатботом из предыдущего пункта
