Нейронные сети можно рассматривать, как механизм автоматического выучивания представлений, поэтому современные методы выучивания представлений существенно сконцентрированы на использовании нейросетей. Преобразования в литературе часто называют слоями. Результат применения преобразования к его входу мы будем называть скрытыми представлениями или активациями.

Активации любого слоя можно использовать как представления объекта. Представления с разной глубины нейронной сети будут обладать разными свойствами.

Рассмотрим свёрточные нейронные сети для изображений. Активации первых слоёв обычно видят только маленькие части исходной картинки, другими словами, имеют маленький _receptive field_. Такие активации могут реагировать — принимать большие значения — только на низкоуровневые детали, маленькие фрагменты изображения.

По мере увеличения глубины receptive field становится больше, а активации начинают реагировать на более высокоуровневые абстракции, такие как формы и части объектов. Активации последних слоёв имеют большой receptive field и реагируют на уже на объекты и группы объектов.

### Обучение представлений через решение supervised задачи

Обучение представлений через решение supervised задач — это простой и популярный способ обучения представлений. Рассмотрим его на примере задачи поиска изображений (image retrieval)

**Задача**: Рассмотрим задачу поиска изображений. Каждое изображение хочется закодировать вектором признаков (представлением) так, чтобы вектора признаков похожих изображений были близки.

**При чем тут обучение представлений?** Image retrieval часто рассматривается как задача обучения представлений. Хочется получить алгоритм, который по изображению выдаст вектор (представление объекта) так, чтобы близость векторов по какой-то простой (скажем, евклидовой) метрике означала схожесть объектов.

**Идея**: Возьмём активации с последнего слоя из нейросети, предобученной на большом размеченном датасете.  
Для задач зрения почти всегда имеется ввиду предобучение на задаче классификации. Также мы предполагаем, что высокоуровневая разметка собрана человеком.

**Почему такие представления могут адекватно решать задачу поиска изображений?** Классификационная сеть будет неявно поощрять, чтобы у похожих изображений векторы активаций тоже были близки. К примеру, перед последнем слоем классификационной сети активации кошек и собак должны быть распознаны линейными классификаторами — активации картинок одного класса должны быть близки друг к другу. А за счет похожих паттернов визуально похожие коты будут находиться ближе друг к другу, чем непохожие.

Для начала нам нужно обучить нейросеть на большом размеченном датасете картинок/текста/звука/... (_pretext problem_)
Обычно лучше всего работает предобучение на задачах классификации. Почему так происходит? Пока непонятно. Возможно, это связано с тем, что для классификации удобнее собирать датасеты, а возможно это хорошие свойства задачи или CrossEntropy функции потерь.

- Для изображений часто используется предобучение на датасете [ImageNet](https://www.image-net.org/) — классификация на 1000 классов, 1.3M изображений в обучающей выборке, ~ 150 GiB.
- Для текстов, обычно решают задачу языкового моделирования, на набирающем популярность датасет [The Pile](https://pile.eleuther.ai/) ~ 825 GiB.

Затем мы дообучаем нейросеть на более похожем на нашу задачу размеченном датасете (если такой есть; если нет пропускаем этот шаг).
После — оставляем только первые LL слоёв. Aктивации слоя LL берём в качестве представлений объектов
Агрегируем активации по пространственным координатам, чтобы получить _вектор_ для каждого объекта. Часто используется покомпонентное среднее или максимум (скажем, глобальный пулинг для изображений).
Наконец, используем признаки или предобученные веса для решения целевой задачи (_downstream problem_).
#### Об алгоритме
Supervised подход можно применять для различных типов данных. Всё, что нужно — это большой размеченный датасет, хоть и отдалённо, но похожий на целевые данные. Для музыки это может быть задача классификации жанра, для видео — задача классификация действий, для текста — классификация тематик.
#### Достоинства и недостатки
👍 Благодаря выученным представлениям мы сможем решать целевую задачу, не имея для неё большого датасета;  
👎 Нужен большой размеченный датасет, близкий для целевой задачи;  
👎 Оптимальные представления для датасета, на котором мы предобучаемся, могут сколь угодно плохо подойти для целевой задачи. К примеру, представления, полученные на ImageNet, плохо подойдут для медицинских изображений ([Raghu2019](https://arxiv.org/abs/1902.07208)).


### Обучение метрических эмбедингов с использование разметки (triplet loss)

**Мотивация:** После supervised обучения расстояния между эмбеддингами не обязаны хорошо отражать треубуемую для решения нашей задачи _«похожесть»_. Поэтому хочется, чтобы _«похожесть»_ моделировалась известным расстоянием (к примеру евклидовым).

Для этого была [предложена](https://arxiv.org/abs/1503.03832) триплетная фунция потерь или **triplet loss** (Schroff at el. 2015). Триплетный лосс обучается на тройках объектов (якорный объект, негативный к якорному, позитивный к якорному). Информация о позитивных и негативных объектах – это один из видов разметки. Этот лосс может использоваться как для обучения с нуля, так и для дообучения.

Отметим, что объекты не обязательно должны быть из одного домена: к примеру, якорный объект может быть картинкой, а позитивные и негативые объекты текстами. Таким образом, мы сможем находить «подходящие» тексты к картинкам и наоборот.

#### Как будет устроено обучение

- рассмотрим тройки объектов ($obj_i$, $pos_i$ ,$neg_i$), где $pos_i$ — позитивный пример к $obj_i$​, $neg_i$​ — негативный пример к $obj_i$
- будем притягивать $emb(obj_i)$ и $emb(pos_i)$ и отталкивать $emb(obj_i)$ и $emb(neg_i)$
- одним из популярных лоссов для решения такой задачи является triplet loss:

$$L=∑_i^N[∥emb_θ(obj_i)−emb_θ(pos_i)∥_2^2−∥emb_θ(obj_i)−emb_θ(neg_i)∥_2^2+α]_+$$

- $emb$ представляется нейронной сетью $emb_θ(⋅)$
- α — параметер зазора — в некотором смысле усложняет задачу:
    - при alpha=0 достаточно, чтобы позитивный эмбединг был ближе якорному, чем негативный;
    - с параметром alpha=0.5  мы начинаем требовать, чтобы позитивный был ближе, чем негативный, как минимум на 0.5.
- лосс L оптимизируем по параметрам θ.

Обучение с триплет лоссом сильно зависит от алгоритма формирования троек.  
Если формировать тройки случайно, то большинство троек будут слишком легкими, не информативными. Негативные объекты будет слишком легко отличить от позитивных, поэтому обучающего сигнала от таких троек будет мало.
Поэтому хочется собрать наиболее сложные тройки из всех объектов в датасете или минибатче.
Такой процесс называется hard negative/positive mining и часто используется для обучения с триплетной функцией потерь.
#### Достоинства и недостатки

👍 Обучение метрических эмбедингов (metric learning), в отличие от supervised подхода, использует информацию о метрике, что позволяет выучить более релевантные представления для целевой задачи.

👎 Все еще требует разметки (на тройки объектов).

👎 Обучение с триплетным лоссом часто ведет себя нестабильно (еще нестабильнее, чем обучение нейросетей для других задач).

## Self-supervised обучение

**_Мотивация_** Мы разобрали supervised предобучение нейронных сетей и их использование для извлечения признаков. Однако supervised подходы не всегда эффективны. Supervised обучение требует больших размеченных датасетов.

Разметка данных — это трудоёмкий и дорогой процесс, на выходе от которого всё равно получается шумная, и зачастую смещенная разметка. Поэтому от ручной разметки данных хочется уйти или хотя бы постараться её минимизировать.

Этого можно добиться, если научиться использовать неразмеченные данные для предобучения. Неразмеченные данные генерируются в огромном количестве, и их значительно проще собирать. Это позволит нам обучаться на **огромных** коллекциях данных, размер которых был бы недостижим при необходимости сбора разметки.

Также в каждом объекте, изображении, звуке или тексте содержится **в разы больше информации, которую можно учитывать при обучении**, чем закодировано в одном таргете.

К примеру, один из тысячи классов можно закодировать всего десятью битами, а изображение содержит мегабайты внутренней полезной информации, котрую можно использовать для обучения. Поэтому подходы, которые могут обучаться без разметки, но с использованием внтурненнией информации, потенциально могут выучивать более хорошие представления, чем supervised подходы.

💡Основная идея self-supervised обучения — обучение через решение синтетических supervised задач (pretext problems), источником разметки в которых является сам объект (текст, изображение, или видео). Отсюда и приставка "self" в названии подхода.

### Примеры pretext задач

1. предсказание объекта по его компактному описанию;
2. предсказание слова по контексту;
3. предсказание закрытой части изображения по открытой;
4. предсказание будущих кадров по прошлым.
